
2024-12-04 09:20

Статус:

Тэги:
# RAD-технология
Основное желание заказчика ПО - получить готовое приложение высокого качества быстро при минимальных затратах на его разработку.
Для того, чтобы показать пользователям, что их ждёт, можно быстро и дешево разработать прототип будущей системы.

Прототип - работающая модель будущей системы.

В таких условиях, одним из возможных подходов к разработке ПО является RAD методология быстрой разработки приложения Rapid Application Development.
Содержит 3 элемента:
1. Небольшую команду программистов (от 2 до 10 человек).
2. Короткий, но проработанный производственный график (от 2 до 6 месяцев).
3. Повторяющийся цикл.

Основные возможности и преимущества быстрой разработки прототипа ИС:
- разработка приложения итерациями;
- необязательность полного завершения работ на каждом из этапов жизненного цикла для начала работ на следующем;
- обязательное вовлечение пользователей;
- необходимое применение CASE-средств;
- использование автоматических генераторов.

Жизненный цикл  ПО по методологии RAD состоит из четырех фаз:
- фаза анализа и планирования требований;
- фаза проектирования;
- фаза построения;
- фаза внедрения.

на фазе **анализа и планирования** требований пользователи системы определяют функции, которые она должна выполнять, выделяют наиболее приоритетные из них. Ограничивается масштаб проекта, определяются временные рамки для каждой из последующих фаз.
Результатом фазы является список приоритетных функций и требований.

На фазе **проектирования** часть пользователей принимает участие в техническом проектировании системы под руководством специалистов разработчиков.
Пользователи уточняют и дополняют требования к системе. при необходимости для каждого элементарного процесса создаётся прототип: экран, диалог, отчёт.

Результатом фазы проектирования должны быть:
- общая информационная модель системы;
- функциональные модели системы в целом и подсистем, реализуемых отдельными командами разработчиков;
- точно определённые с помощью CASE-средства интерфейсы между автономно разрабатываемыми подсистемами;
- построенные прототипы экранов, отчётов, диалогов.

На фазе **построения** выполняется непосредственно сама быстрая разработка приложения. На данной фазе разработчики производят итеративное построение реальной системы.
Программный код частично формируется при помощи автоматических генераторов, получающих информацию непосредственно из репозитория CASE-средств.

Завершается физическое проектирование:
- определяется необходимость распределения данных;
- производится анализ использования данных;
- производится физическое проектирование базы данных;
- определяются требования к аппаратным ресурсам;
- определяются способы увеличения производительности;
- завершается разработка документации проекта.

Результатом фазы проектирования является готовая система, удовлетворяющая всем согласованным требованиям.

RAD-технология применяется в случаях:
- разрабатывается совершенно новая система;
- уже было проведено обследование предприятия и существует модель его деятельности;
- на предприятии уже существует некоторое ОП, которая может быть использована в качестве начального прототипа или должна быть интегрирована с разрабатываемой.

Данная технология обеспечивает создание действующей интерактивной модели системы, позволяющей уточнить требования, оперативно модифицировать интерфейсные элементы;
- формы ввода сообщений;
- меню;
- выходные документы;
- структуру диалога;
- состав реализуемых функций.

Согласованная система-прототип служит спецификацией для дальнейшей разработки ИС, что позволяет на ранних этапах проектирования выявить возможные ошибки проектирования и определить параметры будущей системы.

## Источники