2024-11-20 09:23

Статус: #elder

Тэги: [[ТПИС]] [[UML]]
# UML
унифицированный язык моделирования (UML)
стандартный инструмент для создания "чертежей" программного обеспечения.

**UML** - это язык для визуализации, специфицирования, конструирования и документирования артефактов программных систем; графический язык специфицирования, что означает построение точных и полных графических моделей; Язык конструирования, и модели могут быть переедены на различные языки программирования.

1994 - создание UML
1995  - первая пробная версия
1997 - присоединение к разработке IntelCorp, IBM. ICON Computing, Microsoft, Oracle Corporation. Спецификация  1.0
2001 - 2003 - последующие релизы 1.4 и 1.5
2005 - формальная спецификация версии 2.0
2015 последняя версия 2.5

UML используется в любой сфере, где нужно использовать графическую нотацию.

использование языка UML основывается на понимании общих принципов моделирования сложных систем и особенностей процесса объектно-ориентированного анализа и проектирования (ООАП).
1. Принцип абстрагирования.
2. Принцип многомодельности.
3. Принцип иерархического построения моделей.

Объектно-ориентированный анализ и проектирование системы предусматривает использование словаря языка UML, включающего три вида строительных блоков:
**сущности, отношения, диаграммы**.

Основными объектно-ориентированными блоками являются сущности.

## Сущности
В языке UML имеется четыре вида сущностей: структурные, поведенческие, группирующие, аннотационные.

### Структурные сущности
**структурные сущности** - это "имена существительные". Они представляют собой статические части модели, соответствующие концептуальным или физическим элементам системы.

**Класс** (Class) - это описание совокупности объектов с общими атрибутами, операциями, отношениями и семантикой.

**Прецедент** (Use case) - это описание последовательности  каких-то действий выполняемых системой, которая производит наблюдаемый результат, значимый для какого-то определённого актора.

**Актор** (Actor) - множество логически связанных ролей в UML, исполняемых при взаимодействии с прецедентами или сущностями извне.

**Компонент** - это физическая упаковка логических элементов (классов, интерфейсов и коопераций), например, файлы исходного кода.

**Узел** (Node) - это элемент, представляющий вычислительный ресурс, обладающий памятью и способностью обработки.

Существуют и другие разновидности структурных сущностей: активные класс, интерфейс, сигналы, утилиты, процессы, приложения, документы, файлы, библиотеки.

### Поведенческие сущности
**Поведенческие сущности** - это "глаголы". Они являются динамическими составляющими UML и описывают поведенческие модели.

**Взаимодействие** (Interaction) - это поведение, суть которого заключается в обмене сообщениями между объектами для достижения определённой цели.

**Автомат** (State machine) - это алгоритм поведения, определяющий последовательность состояний, через которые объект или взаимодействие проходят на протяжении своего жизненного цикла в ответ на различные события, а также реакции на эти события.

### Группирующие сущности
**группирующие сущности** - это организационные части модели, блоки, на которые можно разложить модель.

**Пакет** (Package) - это универсальный механизм организации элементов в группы.

### Аннотационные сущности
**аннотационные сущности** - пояснительные части модели UML.

**Примечание** (Note) - это символ для изображения комментариев, присоединённых к элементу или группе элементов.

## Отношения
В языке UML определены четыре типа отношений: **зависимость, ассоциация, обобщение, реализация**.

**Зависимость** (Dependency) - это семантическое отношение между двумя сущностями, при котором изменение одной из них, независимой, может повлиять на семантику другой, зависимой.

**Ассоциация** (Association) - отношение, описывающее совокупность связей между объектами.

**Обобщение** (Generalization) - это отношение, при котором объект специализированного элемента может быть подставлен вместо объекта обобщённого элемента.

**Реализация** (Realization) - это отношение между классификаторами, при котором один классификатор определяет "контракт", а другой гарантирует его выполнение.

## Диаграммы
**Диаграмма в UML** - это графическое представление набора элементов, изображаемое в виде связанного графа с вершинами (*сущностями*) и ребрами (*отношениями*), используемое для визуализации системы с разных точек зрения.

Существует тринадцать типов диаграмм, разделённых на три группы:
- Четыре типа диаграмм представляют статическую структуру приложения.
- Шесть представляют поведенческие аспекты системы.
- Три представляют физические аспекты функционирования системы (*диаграммы реализации*).

**Диаграмма прецедентов** (Use-case)
Любые системы проектируются с учётом того, что в процессе своей работы они будут использоваться людьми. Диаграмма описывает взаимодействие между акторами и системой.

**Диаграмма классов** (Class diagram)
Диаграмма классов являет собой набор статических, декларативных элементов модели. Она даёт развёрнутое представление о связях в программном коде, функциональности и информации об отдельных классах.

**Диаграмма деятельности** (Activity diagram)
Описывает динамические аспекты поведения системы в виде блок-схемы, которая отражает бизнес-процессы, логику процедур и потоки работ - переходы от одной деятельности к другой.

**Диаграмма последовательности** (Sequence diagram)
Используется для уточнения диаграмм прецедентов - описывает поведенческие аспекты системы.

**Диаграмма развёртывания** (Deployment diagram)
Отображения графическое представление инфраструктуры: топологию системы и распределение компонентов по её узлам, а также соединения  - маршруты передачи данных между узлами.

**Диаграмма состояний** (Statechart diagram)
Диаграммы состояний применяются для того, чтобы объяснить каким образом работают сложные объекты. Показывает, как объект переходит из одного состояния в другое.

## Источники
