2024-11-27 09:08

Статус: #elder 

Тэги:
# Методология SADT
Методология разработана в 1960-ч годах. Согласно ней анализируемый процесс представляется в виде совокупности взаимосвязанных действий, которые имеют чётко определённые вход и выход и взаимодействуют между собой на основе определённых правил и с учетом потребляемых ресурсов.
В рамках методологии существует две графических нотации: IDEF и DFD.

## Структурный подход
Методология SADT базируется на **структурном подходе**.
Основные положения следующие:
- разбиение исследуемого процесса на функциональные блоки - подпроцессы;
- возможность детализации любых процессов путем иерархической декомпозиции;
- использование для описания процесса графических нотаций.

## IDEF
Одним из семейств является IDEF. Типовой сценарий применения функционального моделирования для совершенствования деятельности из четырех шагов:
1. Построение модели "как есть".
2. Определение бизнес-правил.
3. Построение модели "как должно быть".
4. Распределение ресурсов.

В настоящее время к семейству IDEF принято относить следующие методологии:
1. **IDEF0** - методология функционального моделирования.
2. **IDEF1** - методология моделирования информационных потоков внутри системы.
3. **IDEF1X** - методология построения реляционных структур.
4. **IDEF3** - методология описания процессов, происходящих в системе.
5. **IDEF4** - методология объектно-ориентированного проектирования.
6. **IDEF5** - методология онтологического исследования сложных систем.

### IDEF0
IDEF0 описывает совокупность выполняемых системой функций и характеризует морфологию системы  состав подсистем, их взаимосвязи.
Реализованы три базовых принципа моделирования бизнес-процессов:
1. Принцип функциональной декомпозиции.
2. Принцип ограничения сложности.
3. Принцип контекста.

Специальный элемент - функциональный блок. Основой для декомпозиции является модель "черного ящика".

Методология IDEF0 подходит для описания бизнес-процессов верхнего уровня и позволяет отразить управление процессами, обратные связи и информационные потоки.
Несмотря на простоту нотации, она является весьма строгой и формализованной и соответствует требованиям МА ИСО 9000:2001.



## Источники