2024-12-11 09:17

Статус: #elder 

Тэги:
# Оценка ИС

Оценка информационной системы включает в себя все процедуры обнаружения дефектов в нём и повышения качества его работы.

Данный процесс включает в себя:
- систему проверки и аттестации;
- тестирование программного обеспечения;
- обратную связь с разработчиками.

**Система проверки и аттестации (V&V)** включает в себя процедуры, выполняемые в процессе проверки завершенности ПО, путем проведения процедур субъективного\объективного анализа и проверок, не предусматривающих проведения тестирования ПО.

Данная система включает в себя проведение **инспекций и количественного анализа**.

**Инспекция** предусматривает выполнение определённых процедур вручную или с привлечением человека для проверки программного обеспечения. Данный процесс включает в себя:
- обзор определения требований;
- обзор процесса системного проектирования;
- обзор технических характеристик модулей.

**Количественный анализ** задействует объективно проверяемые показатели производительности.
- метрики информационной системы;
- статистические данные;
- процент завершённости.

Лучшим способом реализации системы проверки и аттестации V&V является привлечение независимых специалистов.

**Рабочая обратная связь** включает в себя любые виды обратной связи, полученные после внедрения программного обеспечения.

Данный процесс включает в себя любые вопросы, жалобы или отчёты о наличии сбоев и прочие документы.

**Система тестирования информационной системы** включает в себя процесс проверки соответствия информационной системы требованиям производительности с соблюдением соответствующих стандартов качества.

Тестирование позволяет решить две задачи:
1. Обосновать незавершенность ИС. Без тестирования невозможно представить показатели работоспособности.
2. Улучшить качество работы ИС. Процесс тестирования ИС способен выявлять категории проблем, которые сказываются на работе. Например, дефекты, неудобства при эксплуатации, сбои.

Как правило, процесс тестирования информационной системы должен проводить независимый специалист, который не должен принимать участие в разработке данного программного обеспечения.

Важным в вопросе тестирования является незнание исходного текста программного обеспечения, для которого осуществляете процесс тестирования.

**Качеством программного обеспечения** можно считать совокупность его характеристик, относящихся к возможности удовлетворять высказанные или подразумеваемые потребности всех заинтересованных лиц. ISO 9126

Модно выделить три аспекта качества:
1. Внутреннее качество (характеристики самого программного обеспечения).
2. Внешнее качество (поведенческие характеристики программного обеспечения).
3. Контекстное качество (ощущения пользователей при различных контекстах использования).

Стандарт ISO 9126 выделяет шесть характеристик качества ПО:
- Функциональность;
- Надежность;
- Производительность;
- Удобство использования;
- Удобство сопровождения;
- Переносимость.

**Функциональность** подразумевает способность ПО решать задачи в определённых условиях и подразделяется на следующие характеристики:
- Функциональная пригодность (suitability);
- точность (accuracy);
- способность к взаимодействию (interoperability);
- защищённость (security);
- соответствие стандартам и правилам (compliance).

**Надежность** характеризуется способностью ПО удерживать функциональность в заданных рамках при определённых условиях и подразделяется на следующие подхарактеристики:
- Зрелость (maturity);
- устойчивость к отказам (fault tolerance);
- способность к восстановлению (recoverability);
- соответствие стандартам надёжности (reliability compliance).

**Производительность** определяется способнотью ПО при определённых условиях гарантировать требуемую работоспособность по отношению к выделяемым для этого ресурсам. Данная характеристика подразделяется на следующие подхарактеристики:
- временная эффективность (time behavior);
- эффективность использования ресурсов (resource utilization);
- соответствие стандартам производительности (efficiency compliance).

**Удобство использования** характеризуется привлекательностью для пользователей, удобством в обучении и использовании ПО. Имеет ряд подхарактеристик:
- понятность (understandability);
- удобство работы (operability);
- удобство обучения (learnability);
- привлекательность (attractiveness);
- соответствие стандартам удобства использования (usability compliance).

**Удобство сопровождения** характеризуется удобством сопровождения программного обеспечения. Включает ряд подхарактеристик:
- анализируемость (analyzability);
- удобство внесения изменений (changeability);
- стабильность (stability);
- удобство проверки (testability);
- соответствие стандартам удобства сопровождения (maintainability compliance).

**Переносимость** характеризуется способностью программного обеспечения сохранять работоспособность при изменении аспектов окружения. Для этой характеристики выделяются  следующие подхарактеристики:
- адаптируемость (adaptability);
- удобство установки (installability);
- способность к сосуществованию (coexistence);
- удобство замены (replaceability);
- соответствие стандартам переносимости (portability compliance).

Все указанные характеристики описывают внутреннее и внешнее качество программного обеспечения. Для описания контекстного качества существует уменьшенный набор характеристик:
- эффективность (effectiveness);
- продуктивность (productivity);
- безопасность (safety);
- удовлетворённость пользователей (satisfaction).
## Источники