2024-12-17 11:34

Статус:

Тэги:
# математическая статистика
## базовые определения
генеральная совокупность - случайная величина. Функция заданная на пространстве всех событий.
выборка - последовательность независимых одинаково распределенных случайных величин, распределение каждой из которых совпадает с распределением генеральной случайной величины.

конкретные значения выборки полученные в результате наблюдений, называются реализацией выборки.

метод статистического исследования состоит в том, что на основе изучения выборочной совокупности делается заключение о всей генеральной совокупности, называется выборочным.

для получения хороших оценок характеристик генеральной совокупности необходимо чтобы выборка была репрезентативной.

Одним из способов соблюдения репрезентативности соблюдение случайности отбора. Все объекты генеральной совокупности должны иметь одинаковую вероятность попасть в выборку.

Первичная обработка экспериментальных данных включает в себя ранжирование - построение вариационного ряда и построение статистического распределения выборки. если признак является непрерывным, то составляется интервальный статистический ряд. Величина интервала может быть рассчитана (написать способ с фотки). Для непрерывной случайной величины может быть построена гистограмма.

## оценки параметров распределения
пиши с фоток.

требованиям к оценкам несмещенность, состоятельность и эффективность.
## методы получения оценок
1. метод моментов. Заключается в приравнивании теоретических и эмпирических моментов.
## Источники