2025-01-13 17:35

Тэги: #ТеорВер #СамописныйКонспект
Преподаватель: #РадченкоИринаПетровна
# Аксиоматическое определение случайных величин. Их свойства

Пусть заданы вероятностное пространство и борелевская прямая.

**Случайная величина** - это функция, отображающая все события в множество определения борелевской прямой, если $\sigma$-алгебра алгебры событий вероятностного пространства - *прообраз* борелевской $\sigma$-алгебры множества значений борелевской прямой, то есть для любого множества из множества значений борелевской прямой является измеримым.
$$\xi^{-1}(B) = \{ \omega : \xi(\omega) \in B \} \in F$$
При этом изначальная функция $\xi(\omega)$ также измерима.

Таким образом, случайная величина должна не только отображать множество всех исходов в множество чисел, но также отображать алгебру событий вероятностного пространства в множество значений борелевской прямой.

**Борелевская функция** - это функция, отображающая борелевскую прямую в неё саму.
#### Теорема о критерии измеримости
Для того чтобы функция была случайной величиной, *необходимо и достаточно* выполнение *одного из* следующих условий для любого действительного $x$:
1. $\{ \omega : \xi < x \} \in F$
2. $\{ \omega : \xi \leq x \} \in F$
3. $\{ \omega : \xi > x \} \in F$
4. $\{ \omega : \xi \geq x \} \in F$
#### Основные свойства случайных величин
1. Функция эквивалентная случайной величине - случайная величина.
2. Если функция - случайная величина, то прямая, где за значение берётся эта функция тоже случайная величина.
3. Квадрат случайной величины - случайная величина.
4. модуль случайной величины - случайная величина.
5. Сумма случайных величин - случайная величина.
6. Разность случайных величин - случайная величина.
7. Произведение случайных величин - случайная величина.
8. Если случайная величина не может равняться нулю, то единица делённая на случайную величину - случайная величина.
9.  Если имеется ряд случайных величин, то максимум, минимум, а также точные верхние и нижние границы ($sup$ и $inf$) - случайные величины.
10. Верхний и нижний пределы последовательности случайных величин - случайные величины.
11. Существующий предел последовательности случайных величин - случайная величина.
12. Борелевская функция от случайной величины - случайная величина.

## Источники
1. Назаров А. А., Терпугов А. Ф. Теория вероятностей и случайных процессов: Учебное пособие. Томск.: НТЛ. 2006. 204 с.