2025-01-03 17:53

Тэги: #ТеорВер #СамописныйКонспект
Преподаватель: #РадченкоИринаПетровна
# Вероятность случайного события

Существует *более 10* различных определений понятия вероятности. Здесь будет описано *3 из них*.
### Классическое определение вероятности
Оно стоит на понятии *равновозможности элементарных событий*. Пусть $\Omega$ конечна, а событие A состоит из $m$ элементарных событий. Вероятностью случайного события будет являться величина равная *отношению* благоприятных исходов ко всем возможным исходам опыта.
$$P(A) = \frac{m}{n}$$
### Геометрическое определение вероятности
Пусть $\Omega$ - замкнутая область на плоскости. Тогда случайное событие A заключается в том, что *выбранная точка* принадлежит *области*. Вероятностью в этом случае будет величина равная *отношению* этих площадей.
$$P(A) = \frac{S(A)}{S(\Omega)}$$
#### Парадокс Бертрана
Бертраном была поставлена следующая задача:
``` 
В круге наудачу выбирается хорда. Какова вероятность того, что её длина больше длины стороны правильного, вписанного в этот круг, треугольника?
```

Учёными были получены три ответа:
1. 1\3, когда хорда - отрезок, соединяющий две точки окружности. $\Omega$ - множество всех точек окружности.
2. 1\4, когда хорда - отрезок, середина которого совпадает с заданной точкой рассматриваемого круга. $\Omega$ - множество всех точек рассматриваемого круга.
3. 1\2, когда хорда - отрезок, перпендикулярный некоторому диаметру этого круга. $\Omega$ - множество всех точек диаметра этого круга.

Таким образом, с точки зрения современной теории вероятностей решались различные задачи, которые приводили к разным ответам.
### Статистическое определение вероятностей
Статистическое определение вероятности основано на экспериментально установленном факте *устойчивости частот*.

Пусть в результате опыта может наступить или не наступить событие A. Пускай этот опыт был повторён $n$ раз, в которых событие наступило $m$ раз. Тогда вероятность равна частоте наступления события в серии опытов.
$$h(n) = \frac{m}{n}$$
### Простейшие свойства вероятности
1. $0 \leq P(A) \leq 1$.
2. $P(\emptyset) = 0; \space P(\Omega) = 1$.
3. Если $A \subset B$, то $P(A) \leq P(B)$.
4. Для несовместных случайных событий имеет место равенство $$P(A+B)=P(A)+P(B)$$
5. $P(\overline{A})=1-P(A)$.
6. Если $A \subset B$, то $P(B \setminus A) = P(B) - P(A)$.
### Аксиоматическое определение вероятностей
**Функция множеств** - правило, которое каждому событию A ставит в соответствие число.
Функция множеств называется *счётно-аддитивной*, если для попарно несовместных множеств $A_i$ функция *суммы* множеств равна *сумме* функций множеств. 

## Источники
1. Назаров А. А., Терпугов А. Ф. Теория вероятностей и случайных процессов: Учебное пособие. Томск.: НТЛ. 2006. 204 с.
2.  Чуличков А. И. Теория Вероятностей: Конспект. Москва.: teach-in. 114 с.