2025-01-17 11:51

Тэги: #ТеорВер #СамописныйКонспект
Преподаватель: #РадченкоИринаПетровна
# Неравенство Маркова. Неравенство Чебышева

#### Неравенство Маркова
Даёт оценку вероятности, что неотрицательная случайная величина превзойдет по модулю детерминированную положительную константу.
$$P\{ X \geq a \} \leq \frac{MX}{a}$$
*Доказательство*:
$$MX=\sum\limits_{i} p_{i} x_{i} = \sum\limits_{x_{i} \geq a} p_{i} x_{i} + \sum\limits_{x_{j} < a} p_{j} x_{j} \geq \sum\limits_{x_{j} \geq a} p_{j} x_{j} \geq \sum\limits_{j} a p_{j}$$
$$\frac{MX}{a} \geq \sum\limits_{x_{j} \geq a} p_{j} \Rightarrow P\{ x \geq a \} \leq \frac{MX}{a}$$
#### Неравенство Чебышева
Для любых $\varepsilon > 0$ и $p > 0$ имеет место неравенство
$$P\{ |X - MX| \geq a\} \leq \frac{\sigma^{2}}{a^{2}}$$
*Доказательство*:
Записывается
$$y=(X - MX)^{2}$$
и доказывается аналогично неравенству Маркова
$$P\{ |\eta(\omega)| > \varepsilon \} = \int_{\{ \omega :|\eta(\omega)| > \varepsilon \}} dP(\omega) \leq
\int_{\{ \omega :|\eta(\omega)| > \varepsilon \}} \frac{|\eta(\omega)|^{p}}{\varepsilon^{p}}dP(\omega) \leq
\int_{\Omega} \frac{|\eta(\omega)|^{p}}{\varepsilon^{p}}  dP(\omega) =
\frac{1}{\varepsilon^{p}} M\{ |\eta(\omega)|^{p} \}$$
#### Закон больших чисел
##### Теорема Чебышева
Если существуют независимые случайные величины ($\xi_{1}, \xi_{2}, \cdots, \xi_{n}$) с конечными математическими ожиданиями и равномерно ограниченными дисперсиями, то выполняется равенство
$$\frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^{n} (\xi_{k} - a_{k}) \to_{n \to \infty}^{P} 0$$
*Доказательство*:
обозначим
$$\eta_{n} = \frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^{n} (\xi_{k} - a_{k})$$
тогда
$$M\{ \eta_{n} \} = 0$$
$$D\{\eta_{n}\} = D\{ \frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^{n} (\xi_{k} - a_{k}) \} = \frac{1}{n^{2}} \sum\limits_{k=1}^{n} D\{ \xi_{k} \} \leq \frac{1}{n^{2}}nC = \frac{C}{n} \to_{n \to \infty} 0$$
То есть последовательность случайных величин $\eta_n$ сходится к нулю в среднем квадратическом, а следовательно, сходится по вероятности.
##### Теорема Бернулли
В условиях схемы Бернулли выполняется равенство
$$\frac{m}{n} \to_{n \to \infty}^{P} P$$
*Доказательство*:
Записав число успехов $m$ в виде суммы, получаем условия теоремы Чебышева.
#### Центральная предельная теорема
Пусть независимые, одинаково распределённые случайные величины с математическим ожиданием ($a$) и дисперсией ($\sigma^{2}$) и конечным третьим моментом существуют. Тогда для последовательности функций распределения $H_{n}(x)$ случайных величин
$$\eta_{n} = \frac{\xi_{1} + \xi_{2} + \cdots + \xi_{n} - na}{\sigma \sqrt{n}}$$
имеет место равенство
$$\lim_{n \to \infty} H_{n}(x) = \Phi(x)$$
То есть последовательность случайных величин $\eta_{n}$ сходится по распределению к стандартной нормально распределенной случайной величине.

## Источники
1. Назаров А. А., Терпугов А. Ф. Теория вероятностей и случайных процессов: Учебное пособие. Томск.: НТЛ. 2006. 204 с.