2025-01-17 22:03

Тэги: #ТеорВер #СамописныйКонспект
Преподаватель: #РадченкоИринаПетровна
# Статистические точечные оценки параметров распределения

Для того чтобы статистические оценки давали "хорошие" приближения оцениваемых параметров, они должны удовлетворять трем требования:
1. *Несмещенность*: статистическая оценка, математическое ожидание которой равно оцениваемому параметру при любом объеме выборки.
2. *Эффективность*: статистическая оценка, дисперсия которой наименьшая при заданном объеме выборки.
3. *Состоятельность*: статистическая оценка, которая при $n \to \infty$ стремится по вероятности к оцениваемому параметру. Например, если дисперсия несмещённой оценки при $n \to \infty$ стремится к нулю, то она состоятельна.
#### Генеральная средняя
**Генеральная средняя** - это средне арифметическое значений признака генеральной совокупности.

Если рассматривать обследуемый признак, как случайную величину, то математическое ожидание признака генеральной средней этого признака
$$\bar{x_{r}} = MX$$
#### Выборочная средняя
**Выборочная средняя** - это среднее арифметическое значение признака выборочной совокупности. Выборочная средняя является несмещенной и состоятельной оценкой генеральной средней.

*Свойство устойчивости выборочных средних*: если по нескольким выборкам достаточно большого объема из одной генеральной совокупности будут найдены выборочные средние, то они будут приближенно равны между собой.
#### Генеральная дисперсия
**Генеральная дисперсия** - это среднее арифметическое квадратов отклонений значений признака генеральной совокупности от их среднего значения генеральной средней.
$$D_{r} = \frac{(\sum\limits_{i=1}^{N} (x_{i} - \bar{x_{r}})^{2})}{N}$$
То есть генеральная дисперсия есть средняя взвешенная квадратов отклонений с весами, равными соответствующим частотам.

**Генеральное среднее квадратическое отклонение** (стандарт) - это квадратный корень из генеральной дисперсии.
#### Выборочная дисперсия
**Выборочная дисперсия** - это среднее арифметическое квадратов отклонения наблюдаемых значений признака от их среднего значения выборочной средней. 
$$D_{в} = \frac{(\sum\limits_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x_{в}})^{2})}{n}$$
То есть выборочная дисперсия есть средняя взвешенная квадратов отклонений с весами, равными соответствующим частотам.

Выборочная дисперсия является *смещенной* оценкой генеральной дисперсии, так как её математическое ожидание равно
$$M(D_{в}) = \sigma_{x}^{2} - 2 \frac{\sigma^{2}_{x}}{n} = n - 1$$
Чтобы исправить выборочную дисперсию её необходимо умножить на $\frac{n}{n - 1}$.

**Выборочное среднее квадратическое отклонение** (стандарт) - это квадратный корень из выборочной дисперсии.
#### Формула для вычисления дисперсий
Дисперсия равна среднему квадратов значений признака минус квадрат общей средней.
$$D = \bar{x^{2}} - \bar{x}^{2}$$
#### Метод моментов
##### Оценка одного параметра
Для оценки одного параметра достаточно иметь одно уравнение относительно этого параметра.

Следуя методу моментов приравниваем начальный теоретический момент первого порядка к начальному эмпирическому моменту первого порядка, получим
$$MX = \bar{x_{в}}$$
Математическое ожидание есть функция от единственного параметра плотности распределения, поэтому полученное уравнение можно рассматривать как уравнение с одним неизвестным. Решив это уравнение, получим точечную оценку, которая будет являться функцией от выборочной средней и варианта выборки.

*Пример*:
Имеется плотность распределения показательного распределения $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}, x \geq 0$. Найти точечную оценку параметра $\lambda$.

Приравняем начальный теоретический момент первого порядка начальному эмпирическому моменту первого порядка: $v_{1} =M_{1}$. Учитывая, что $v_{1} = MX$, $M_{1}=\bar{x_{в}}$, получим
$$MX=\bar{x_в}$$
Приняв во внимание, что математическое ожидание показательного распределения равно $1 / \lambda$, имеем
$$1 / \lambda = \bar{x_{в}}$$
$$\lambda = 1 / \bar{x_{в}}$$
Искомая точечная оценка параметра равна обратной выборочной средней
$$\lambda^{*} = 1 / \bar{x_{в}}$$
##### Оценка двух параметров
Для отыскания двух параметров необходимо иметь два уравнения относительно этих параметров.

Приравниваем начальный теоретический момент первого порядка к начальному эмпирическому моменту первого порядка и центральный теоретический момент второго порядка центральному эмпирическому моменту второго порядка, получим
$$MX = \bar{x_{в}}$$
$$DX=D_{в}$$
Математическое ожидание и дисперсия есть функции от этих параметров, поэтому можно рассматривать их как систему от двух неизвестных. Решив эту систему, получим их точечные оценки, которые являются функциями от вариант выборками.
#### Метод наибольшего правдоподобия
##### Дискретные случайные величины
**Функция правдоподобия дискретной случайной величины** - это функция аргумента от неизвестного параметра закона распределения, который определяет этот закон.

В качестве точечной оценки параметра принимают такое значение, при котором функция правдоподобия достигает максимума. Это значение называют **оценкой наибольшего правдоподобия**.

Функция правдоподобия и её логарифм достигают максимума при одном и том же значении, поэтому легче искать его через **логарифмическую функцию правдоподобия**. Методом поиска её максимума может быть:
1. нахождение производной $\frac{d \space lnL}{d\theta}$.
2. приравнивание её нулю и нахождение её критической точки.
3. нахождение второй производной. Если вторая производная в найденной точке отрицательна, то она точка максимума.

*Пример*:
Найти оценку параметра $\lambda$ распределения Пуассона
$$P_{m}(X=x_{i}) = \frac{\lambda^{x_{i}}e^{-\lambda}}{x_{i}!}$$
Составим функцию правдоподобия
$$L=p(x_{1};\lambda), p(x_{2};\lambda), \cdots, p(x_{n};\lambda) = \frac{\lambda \sum x_{i} \cdot e^{-n\lambda}}{x_{1}!x_{2}!\cdots x_{n}!}$$
Найдем логарифмическую функцию правдоподобия
$$ln \space L = \left(\sum x_{i}\right) \ln\lambda - n\lambda - \ln(x_{1}!x_{2}!\cdots x_{n}!)$$
найдем производную по $\lambda$
$$\frac{d \space \ln L}{d\lambda} = \frac{\sum x_{i}}{\lambda} - n$$
Найдем критическую точку
$$\lambda = \sum x_{i} / n = \bar{x_{в}}$$
Найдем вторую производную
$$\frac{d^{2} \space \ln L}{d\lambda^{2}} = - \frac{\sum x_{i}}{\lambda^{2}}$$
Можно увидеть, что при найденной критической точке вторая производная отрицательная, и, значит, в качестве оценки наибольшего правдоподобия параметра надо принять выборочную среднюю $\lambda^{*} = \bar{x_{в}}$.

## Источники