2025-01-14 02:00

Тэги: #ТеорВер #СамописныйКонспект
Преподаватель: #РадченкоИринаПетровна
# Функция распределения вероятностей значений случайной величины

**Функция распределения вероятностей значений случайной величины** - это функция, существующая для любой случайной величины и *являющаяся* основной и самой полной характеристикой этой величины.
$$F_{\xi}(x)=P\{ \omega : \xi (\omega) <x \} \equiv P\{ \xi < x \}$$
#### Свойства функции распределения
1. $F_{\xi}(- \infty) = 0$.
2. *Условие нормировки*: $F_{\xi}(\infty) = 1$.
3. Функция распределения - неубывающая функция своего аргумента $x$.
4. Функция распределения непрерывна слева.
5. $P\{ a \leq \xi < B\} = F_{\xi}(b) - F_{\xi}(a)$.
#### Дискретные случайные величины
случайная величина называется **дискретной**, если она принимает свои значения только из дискретного, то есть конченого или счётного, набора значений.

Таблица, где первая строка содержит значения величины, а вторая вероятности, называется **рядом распределения вероятностей**.

| $\xi$ | $x_{1}$ | $x_2$ | $\cdots$ | $x_n$ |
| ----- | ------- | ----- | -------- | ----- |
| $P$   | $p_1$   | $p_2$ | $\cdots$ | $p_n$ |
Примерами дискретных случайных величин являются *биномиальная* и *пуассоновская* случайные величины.

Также примером являются **равномерно распределённая** случайная величина и случайная величина **распределённая по геометрическому закону**.
$$p_{i} = P\{ \xi = x_{i} \}, \space i=1,2,\cdots,n$$
$$p_{m} = P\{ \xi = m \} = (1 - p)p^{m}, \space m=0,1,2,\cdots$$
Очевидно, что функция распределения *неубывающая кусочно-постоянная функция*. При этом сумма всех вероятностей этой функции равна единице. Это условие называется **условием нормировки**.

## Источники
1. Назаров А. А., Терпугов А. Ф. Теория вероятностей и случайных процессов: Учебное пособие. Томск.: НТЛ. 2006. 204 с.