2025-01-16 22:00

Тэги: #ТеорВер #СамописныйКонспект
Преподаватель: #РадченкоИринаПетровна
# Числовые характеристики случайных величин

**Числовые характеристики случайных величин** - это способы описания случайных величин, обладающие хотя и не полным, но простым и отражающим основные особенности этих величин набором.

Среди них выделяют три основных группы:
1. **Характеристики положения**: определяют некоторое среднее числовое значение случайной величины, в окрестности которого встречается большинство её значений.
2. **Характеристики разброса**: определяют величину, меру разброса, отклонения значений случайной величины от её среднего значения.
3. **Характеристики связи**: определяют силу зависимости случайных величин, то есть как значение некоторой случайной величины влияет на значения других случайных величин.
#### Моменты случайных величин
**Момент случайной величины** - это числовая характеристика *распределения* случайной величины.

*Начальный момент k-ого порядка* определяется следующими формулами.
$$m_{k} = \{{
\begin{aligned}
\sum\limits_{j=1}^{\infty} x_{j}^{k}p_{j}, если \space \xi \space - дискретная \space величина   \\
\int_{-\infty}^{\infty} x^{k} p_{\xi} dx, если \space \xi \space - непрерывная \space величина
\end{aligned}}$$
*Центральный момент k-ого порядка* определяется формулой
$$\mu_{\xi}^{k} = \int_{-\infty}^{\infty} (x - m_{1})^{k} dF(x) = M((\xi - m_{1})^{k})$$
Центральный момент отличается от начального тем, что из значения случайной величины вычитается математическое ожидание, и дальше усредняется отклонение случайной величины от своего математического ожидания (центра).
#### Математическое ожидание
**Математическое ожидание** - это число, определяющее среднее значение случайной величины. Она является *моментом первого порядка* и определяется формулой начального момента первого порядка.
##### Свойства математического ожидания
1. Математическое ожидание детерминированной величины (константы) равно её значению.
2. Детерминированный множитель можно выносить из под знака математического ожидания.
3. Математическое ожидание суммы случайных величин равно сумме их математических ожиданий.
4. Математическое ожидание произведения *независимых* случайных величин равно произведению их математических ожиданий.

**Медиана** - это число, определяющее значение, которое делит набор исходов пополам. Её применяют, когда для случайной величины не существует математического ожидания.
$$P\{ \xi < Me\{ \xi \} \} = P\{ \xi > Me\{ \xi \} \}$$
**Мода** - это наиболее вероятное значение в случайной величине.
**Квантиль** - это значение, которое заданная случайная величина не превышает с фиксированной вероятностью. Является корнем уравнения
$$F(x) = p$$
Квантиль $\frac{1}{2}$ - *медиана*.
#### Дисперсия
**Дисперсия** - это число, характеризующая меру разброса случайной величины от её математического ожидания. Оно имеет размерность *квадрата* от размерности самой случайной величины. Дисперсия является центральным моментом второго порядка и записывается в виде
$$D(\xi) = M((\xi - M\{ \xi \})^{2})$$
##### Свойства дисперсии
1. Дисперсия детерминированной величины равна 0.
2. Неслучайный множитель можно выносить из под знака дисперсии, возведя его в квадрат: $D\{ c \xi \} = c^{2} D\{ \xi \}$.
3. Для *независимых* случайных величин дисперсия суммы и дисперсия разности равна сумме дисперсий.
4. Для дисперсий имеет место равенство: $D\xi = M\{ \xi^{2} \} - \{ M \xi \}^{2}$.


**Среднеквадратическое отклонение** - характеристика разброса, получаемая из дисперсии путем внесения её под корень.
$$\sigma \{ \xi \} = \sqrt{D\{ \xi \}}$$
Для неотрицательных случайных величин полезной характеристикой является **коэффициент вариации**.
$$v\{ \xi \} = \frac{\sigma \{ \xi \}}{M \{ \xi \}}$$
#### Коэффициент корреляции
Определим числовую характеристику связи случайных величин следующим образом.
**Ковариация** - величина, определяемая следующим образом
$$cov(\xi, \eta) = M\{ (\xi - M\xi) (\eta - M\eta) \}$$
**Коэффициент корреляции случайных величин** - число, показывающее величину линейной взаимосвязи двух или более случайных величин.
$$r_{\xi \eta} = \frac{cov(\xi, \eta)}{\sqrt{D\xi \space \cdot \space D\eta}} = \frac{cov(\xi, \eta)}{\sigma(\xi) \sigma(\xi)}$$
##### Свойства коэффициента корреляции
1. Коэффициент корреляции по абсолютной величине не больше единицы.
2. Если случайные величины независимы, то коэффициент корреляции равен 0.
3. Если $\eta = a\xi + b$, то коэффициент корреляции равен $\pm 1$.
4. Если коэффициент корреляции равен $\pm 1$, то в среднем квадратическом выполняется равенство $\eta = a\xi + b$.
5. Можно привести такой пример нелинейной зависимости случайных величин, для которых коэффициент корреляции равен 0.

## Источники
1. Назаров А. А., Терпугов А. Ф. Теория вероятностей и случайных процессов: Учебное пособие. Томск.: НТЛ. 2006. 204 с.